# 前言
- [客户端前端服务器](https://github.com/weiran1999/seckill-front)
- [后台前端服务器](https://github.com/weiran1999/admin-manager)

# 简介
针对需求，本项目使用了基于Java微服务的解决方案，采用了SpringBoot框架、SpringCloud微服务架构、SpringCloud Gateway网关技术栈、SpringCloud alibaba技术栈Nacos、SpringCloud Netflix技术栈容灾和均衡负载和Feign通信、持久层MybatisPlus框架、中间件缓存Redis与相关框架、SpringBoot Admin技术栈、中间件消息队列RocketMQ等一系列技术栈(项目中也有RabbitMQ，只是被替换掉)，优化项目中的消息队列与缓存等技术，解决了秒杀系统设计与实现中，并发不安全的难题与数据库存储的瓶颈，并使用针对Redis的LUA脚本解决高并发下的商品超卖问题。微服务构架技术，则赋予了项目需要的容灾性和可扩展性，从而完成了一个具有高并发、高可用性能的秒杀系统以及灵活配置秒杀业务与策略的秒杀系统。并且拥有秒杀业务客户端和后台管理的前端服务器，实现了前后端分离。
## 项目模块
因为是用微服务架构构建的项目，很多地方需要一些微服务必须的组件。下面简单介绍一些项目模块。
- cloud-gateway
微服务网关模块，使用的是SpringCloud Gateway，这里的注册中心用的是Nacos。
网关承担的角色有：请求接入，作为所有API接口服务请求的接入点，比如这里所有模块都可以用网关的端口 8205/ 加上配置文件里的路由，可以直接访问下游的模块；中介策略，实现安全、验证、路由、过滤、流控等策略；等等。
- cloud-monitor
监控模块，使用SpringBoot Admin 技术栈，可以用来监控和管理我们所有微服务的 Spring Boot 项目。
- cloud-common
通用模块。负责一些通用的依赖管理和一些通用代码如Redis等的复用。
- cloud-manage
后台管理系统模块，完成商品信息的增删查改的灵活配置和订单、用户筛选规则（暂不完整）、用户筛选情况的查询。后端提供接口给React框架下的后台前端服务器，实现前后端分离。
- cloud-uaa
用户认证中心模块，统一登录，与客户注册功能。
- cloud-mission
主要秒杀业务模块。React框架下的秒杀客户端前后端分离。

cloud-mission模块里的test包里，有TestJmeterController类专供Jmeter压测工具测试秒杀性能。

# 如何使用
- 首先将SQL导入自己的数据库，用户名root、密码123456即可。Mysql的表名得是SQL文件名。
- 启动Nacos，如果没有则先安装，安装后按网上文章博客启动。
- 启动本地的Redis，密码要配置为123456即可。如果本地没有安装Redis，则先安装。
- 如果使用RocketMQ则启动本地的RocketMQ（如果使用RabbitMQ，则进行相似步骤），用户名和密码才去默认即可。如果本地没有安装RocketMQ，则先安装。如果使用RocketMQ，则可以先下载RocketMQ与可视化软件，然后分别启动。
- 依次启动项目中的cloud-gateway、cloud-uaa、cloud-mission、cloud-manage模块，如果不用到后台管理系统可以不启动cloud-manage模块。
- 其中参数都可以了解后自行在项目里更改。
- cloud-monitor模块的SpringBoot Admin监控技术栈，使用只需要开启网关后访问http://localhost:8205/monitor 或者直接访问monitor端口。
- 启动后台前端服务器和客户端前端服务器。客户端有账号18077200000，密码123 后台系统有超级管理员账号super_admin 密码123和普通管理员账号admin 密码123。客户端端口为3000，后台系统端口为3001。因为项目中使用了qiniu云对象储存配置上传空间，如若需要，需在配置文件中配置自己的域名以及信息（已经加密脱敏）。
- 商品表和秒杀商品的信息，在项目启动之初，必须要保证库存一致。
- cloud-manage的商品上传配置是使用qiniu相关的依赖，也需要qiniu云对象储存账号的一些信息，项目是使用了配置文件加密脱敏后qiniu云对象储存密钥信息。其中配置商品图片(只能上传jpg后缀图片文件)的功能有qiniu云对象储存以及对应依赖提供。

[一些自己收集的知识点和参考](./helper/THINK.md)
[用Jmeter测试的数据](./helper/jmeter-test.md)

# 秒杀的代码逻辑
- 关于秒杀的业务逻辑，用户访问，在uaa模块登入时，进行资格筛选，认证后。进入秒杀商品列表页面，点入秒杀商品详情后，点击立即秒杀，如果在规定时间内（按钮没有置灰），并且没有重复秒杀，则开启秒杀。
- 这里涉及到秒杀接口的URL加盐动态化，后端相关的秒杀代码，没有选择Redis的LUA脚本和Redisson分布式锁，因为项目中没有使用过多的Redis事务逻辑和Redis分布式逻辑。秒杀主要运用的是Redis库存预热加载和Redis预减库存解决超卖，RabbitMQ(RocketMQ)消息队列使用串行化，保证项目的高可用和高并发。
- 秒杀的策略配置以及登录初筛等功能，是由cloud-manage模块提供，持久层主要使用MyBatis完成。
- 在后台系统中，在商品列表里增加一个商品，则会分别在商品表和库存表中分别增加对应的信息，以及在Redis缓存中的商品缓存和库存缓存中增加，并且也会在后台秒杀库存页面中显示。并且在商品信息中有是否启用这个信息以及对应的控制，不启用的时候，客户端访问商品列表只会显示那些缓存中的启用的商品信息。
- 在后台中使用的SpringSecurity的JWT认证，而客户端使用的是自己写的Token加盐令牌的逻辑，每次客户端访问接口就需要前端服务器传递token给后端验证。其中的客户端的登录和注册的密码，为了做到脱敏，都是前端服务器进行国密加密然后传输到后端存储。
- 后台系统中，简单实现一个对于用户是否能有资格进入秒杀系统的灵活配置，这里逻辑相对简略，此处的完成度不高。
- 后台管理系统的接口应该尊从微服务的规则，一个服务模块使用一个数据库，这里可用Feign来调用，即cloud-manage去调用cloud-mission模块的接口来调用。本项目目前使用MyBatis配置多数据源来调用资源。
- [Jmeter测试文件](./helper/HTTP-test.jmx)可以导入Jmeter自行测试，测试类为cloud-mission模块中test包中的TestJmeterController，但每次使用测试都需要要么直接复制，放入com.weiran.mission包的controller包中测试，测试完再删除。要么就要在test包中启动test类对应的启动类。
- cloud-uaa拥有对于某一IP频繁登录访问的限制，用注解加拦截器实现。
- 对于高并发下的超卖问题，项目测试过synchronized锁、Redisson分布式锁，在能保证并发安全的情况下，性能都有不少地损失，所以采取了LUA脚本解决，使Redis的操作具有原子性，做到了避免超卖。
- cloud-mission模块，对于订单防重和写入的逻辑，根据用户id和商品id做一定地计算后得出订单id，结合幂等机制写入库中。

# 解决的疑难杂症
- 当使用网关时，静态资源可以放网关下，如果是分别放下游服务静态资源包中，需要在代码中的js、css和img的路径加上/static/，和gateway配置中路径加上 /static/
- Swagger依赖版本可能会导致报错，doc.html页面功能需要另外加个依赖
- 使用MP框架时，想要切换主键生成策略，那么在切换之前，最好对数据库表执行"TRUNCATE TABLE 'table name'" 操作，不然会有影响。
- Druid 1.1.21以下的版本与MQ有冲突，高版本没有。1.1.22比较合适，更高版本的另外报错warn,连接失败。
- Feign调用接口如果要传递参数，必须要用@RequestParam注解
- Mysql Order是关键字，不能用来作为表名。
- RabbitMQ(若使用RocketMQ则暂时没有多实例容器工厂的问题) 开启多实例容器工厂配置来代替单实例配置后，在消费者中需要手动进行确认消费。并且比起使用单实例模式，一些地方可能出现并发问题，比如更新秒杀库存表。这里使用即时读取Redis库存数字，写入缓存库存数字来试着解决。
- Mybatis XML的很多,;) 符号的疏忽导致报错

# 未来展望
- 前端服务器可以用上cdn加速。
- Nginx对于Redis的分布式的一些配置未来也可以用上，Nginx均衡负载，集群分布式等，增加高可用的程度。
- 数据库的容灾，可以在云数据库厂商直接配置。主从结构，定时备份。也可以用容器构建。集群部署，主从分离，定时备份。
- 本身项目中秒杀模块也有注解加拦截器负责限流。关于限流、熔断等功能，还可以由网关来承载，这可能是未来改进的一个方向，项目中是以自定义注解加拦截器来限流。
- 消息队列、JVM和一些环境上的调优。